---
## Front matter
title: "Лабораторная работа №5"
subtitle: "Анализ файловой системы Linux. Команды для работы с файлами и каталогами"
author: "Магомед Асхабович Мажитов"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы


Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием
каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы
с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

# Задания

1. Выполните все примеры, приведённые в первой части описания лабораторной работы.
2. Выполните следующие действия, зафиксировав в отчёте по лабораторной работе
используемые при этом команды и результаты их выполнения:
  - Скопируйте файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назовите его
  equipment. Если файла io.h нет, то используйте любой другой файл в каталоге
  /usr/include/sys/ вместо него.
  - В домашнем каталоге создайте директорию ~/ski.plases.
  - Переместите файл equipment в каталог ~/ski.plases.
  - Переименуйте файл /ski.plases/equipment в /ski.plases/equiplist.
  - Создайте в домашнем каталоге файл abc1 и скопируйте его в каталог
  ~/ski.plases, назовите его equiplist2.
  - Создайте каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.
  - Переместите файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог
  ~/ski.plases/equipment.
  - Создайте и переместите каталог /newdir в каталог /ski.plases и назовите
  его plans.
3. Определите опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечисленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав
нет:
  - drwxr--r-- ... australia
  - drwx--x--x ... play
  - -r-xr--r-- ... my_os
  - -rw-rw-r-- ... feathers
При необходимости создайте нужные файлы.
4. Проделайте приведённые ниже упражнения, записывая в отчёт по лабораторной
работе используемые при этом команды:
  - Просмотрите содержимое файла /etc/password.
  - Скопируйте файл /feathers в файл /file.old.
  - Переместите файл /file.old в каталог /play.
  - Скопируйте каталог /play в каталог /fun.
  - Переместите каталог /fun в каталог /play и назовите его games.
  - Лишите владельца файла /feathers права на чтение.
  - Что произойдёт, если вы попытаетесь просмотреть файл /feathers командой
  cat?
  - Что произойдёт, если вы попытаетесь скопировать файл /feathers?
  - Дайте владельцу файла /feathers право на чтение.
  - Лишите владельца каталога /play права на выполнение.
  - Перейдите в каталог /play. Что произошло?
  - Дайте владельцу каталога /play право на выполнение.
5. Прочитайте man по командам mount, fsck, mkfs, kill и кратко их охарактеризуйте,
приведя примеры.

# Ход работы

**1.** Выполнил все примеры, приведенные в первой части описания лабораторной работы.(рис. [-@fig:001;-@fig:002;-@fig:003;-@fig:004;-@fig:005;-@fig:006;-@fig:007;-@fig:008;-@fig:009;-@fig:010])

![Копирование файла в текущем каталоге, нескольких файлов и копирование в произвольном каталоге](image/1.1.png){ #fig:001 width=70% }

![Копирование каталога в текущем каталоге](image/1.2.png){ #fig:002 width=70% }

![Переименование файла в текущем каталоге и перемещение файла](image/1.3.png){ #fig:003 width=70% }

![Переименование каталога в текущем каталоге](image/1.4.png){ #fig:004 width=70% }

![Перемещение каталога в другой](image/1.5.png){ #fig:005 width=70% }

![Переименование каталога, не являющегося текущим](image/1.6.png){ #fig:006 width=70% }

![Создание файла /may с правом выполнения для владельца](image/1.7.png){ #fig:007 width=70% }

![Лишение владельца файла /may права на выполнение](image/1.8.png){ #fig:008 width=70% }

![Создание каталога monthly с запретом на чтение для членов группы и всех остальных пользователей](image/1.9.png){ #fig:009 width=70% }

![Создание файла /abc1 с правом записи для членов группы](image/1.10.png){ #fig:010 width=70% }


**2.** Скопировал файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назвал его equipment.(рис. [-@fig:011])

![Копирование файла abc1 и дальнейшее его переименование](image/2.1.png){ #fig:011 width=70% }


**3.** В домашнем каталоге создал директорию ~/ski.plases.(рис. [-@fig:012])

![Создание каталога ski.plases](image/2.2.png){ #fig:012 width=70% }

**4.** Переместил файл equipment в каталог ~/ski.plases и переименовал его в equiplist2.(рис. [-@fig:013])

![Перемещение equipment и его переименование](image/2.34.png){ #fig:013 width=70% }

**5.** Создал в домашнем каталоге файл abc1, скопировал его в каталог ~/ski.plases и назвал его equiplist2.(рис. [-@fig:014])

![Создание abc1, его копирование и переименование](image/2.5.png){ #fig:014 width=70% }

**6.** Создал каталог с именем equipment в каталоге /ski.plases. Переместил файлы /ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог /ski.plases/equipment.(рис. [-@fig:015])

![Создание equipment и перемещение файлов](image/2.67.png){ #fig:015 width=70% }

**7.** Создал и переместил каталог /newdir в каталог /ski.plases и назвал его plans.(рис. [-@fig:016])

![Создание, перемещение и переименование newdir](image/2.8.png){ #fig:016 width=70% }

**8.** Создал необходимые файлы и каталоги.(рис. [-@fig:017;-@fig:018])

![Создание каталогов](image/3.1.png){ #fig:017 width=70% }

![Создание файлов](image/3.2.png){ #fig:018 width=70% }

**9.** Присвоил каталогам и файлам права, указанные в задании.(рис. [-@fig:019])

![Присвоение прав доступа](image/3.3.png){ #fig:019 width=70% }

**10.** Просмотрел содержимое файла /etc/passwd с помощью *cat*.(рис. [-@fig:020])

![Содержимое passwd](image/4.1.png){ #fig:020 width=70% }

**11.** Скопировал файл /feathers в файл /file.old и переместил file.old в каталог /play. (рис. [-@fig:021])

![Копирование файла feathers и перемещение file.old ](image/4.2.png){ #fig:021 width=70% }

**12.** Скопировал каталог /play в каталог /fun.(рис. [-@fig:022])

![Копирование каталога play](image/4.3.png){ #fig:022 width=70% }

**13.** Переместил каталог /fun в каталог /play и переименовал его games, однако он почему-то оказался в домашнем каталоге. Тогда я просто переместил его в play.(рис. [-@fig:023])

![Перемещение каталога *fun* и его переименование](image/4.4.png){ #fig:023 width=70% }

**14.** Лишил владельца файла ~/feathers права на чтение, попытался его прочитать, но ничего не произошло. Затем я вернул право на чтение владельцу.(рис. [-@fig:024])

![Лишиние право на чтение, попытка прочтения и возвращениее права файлу feathers](image/4.5.png){ #fig:024 width=70% }

**15.** Лишил владельца каталога /play права на выполнение и попробовал перейти в него(удачно).(рис. [-@fig:025])

![Лишение права на выполнение и переход в каталог play](image/4.6.png){ #fig:025 width=70% }

**16.** Вернул владельцу право на выполнение каталога *play*. (рис. [-@fig:026])

![Возвращение права на выполнение каталогу play](image/4.7.png){ #fig:026 width=70% }

**17.** Прочитал man по командам mount, fsck, mkfs, kill(в скринкасте охаратеризовал их).(рис. [-@fig:027;-@fig:028;-@fig:029;-@fig:030;])

![man mount](image/5.1.png){ #fig:027 width=70% }

![man fsck](image/5.2.png){ #fig:028 width=70% }

![man kill](image/5.3.png){ #fig:029 width=70% }

![man mkfs](image/5.4.png){ #fig:030 width=70% }


# Вывод

Мы приобрели практические навыки по применению команд для работы
с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке использования диска и обслуживанию файловой системы.

# Контрольные вопросы.


1. Дайте характеристику каждой файловой системе, существующей на жёстком диске
  компьютера, на котором вы выполняли лабораторную работу.
- У моего корневого каталога btrfs файловая система, поэтому я дам его характеристику.
  BTRFS (B-Tree Filesystem) — файловая система для Unix-подобных операционных систем, основанная на технике *Copy on Write* (CoW), призванная обеспечить легкость масштабирования файловой системы, высокую степень надежности и сохранности данных, гибкость настроек и легкость администрирования, сохраняя при этом высокую скорость работы.

2. Приведите общую структуру файловой системы и дайте характеристику каждой директории первого уровня этой структуры.

  - Все каталоги можно разделить на две группы: для статической (редко меняющейся) информации – /bin, /usr и динамической (часто меняющейся) информации – /var, /tmp. Исходя из этого администраторы могут разместить каждый из этих каталогов на собственном носителе, обладающем соответствующими характеристиками. · Корневой каталог. Корневой каталог / является основой любой ФС UNIX. Все остальные каталоги и файлы располагаются в рамках структуры (дерева), порождённой корневым каталогом, независимо от их физического местонахождения. · /bin. В этом каталоге находятся часто употребляемые команды и утилиты системы общего пользования. Сюда входят все базовые команды, доступные даже если была примонтирована только корневая файловая система. Примерами таких команд являются:Ls,cp и т.д. · /boot. Директория содержит всё необходимое для процесса загрузки операционной системы: программу-загрузчик, образ ядра операционной системы и т.п.. · /dev. Каталог содержит специальные файлы устройств, являющиеся интерфейсом доступа к периферийным устройствам. Наличие такого каталога не означает, что специальные файлы устройств нельзя создавать в другом месте, просто достаточно удобно иметь один каталог для всех файлов такого типа. · /etc. В этом каталоге находятся системные конфигурационные файлы. В качестве примеров можно привести файлы /etc/fstab, содержащий список монтируемых файловых систем, и /etc/ resolv.conf, который задаёт правила составления локальных DNS-запросов. Среди наиболее важных файлов – скрипты инифиализации и деинициализации системы. В системах, наследующих особенности UNIX System V, для них отведены каталоги с /etc/rc0.d по /etc/rc6.d и общий для всех файл описания – /etc/inittab. · /home (необязательно). Директория содержит домашние директории пользователей. Её существование в корневом каталоге не обязательно и её содержимое зависит от особенностей конкретной UNIX-подобной операционной системы. · /lib. Каталог для статических и динамических библиотек, необходимых для запуска программ, находящихся-в директориях/bin,/sbin. · /mnt. Стандартный каталог для временного монтирования файловых систем – например, гибких и флэш-дисков, компакт-дисков и т. п. · /root (необязательно). Директория содержит домашюю директорию суперпользователя. Её существование в корневом каталоге не обязательно. · /sbin. В этом каталоге находятся команды и утилиты для системного администратора. Примерами таких команд являются: route, halt, init и др. Для аналогичных целей применяются директории /usr/sbin и /usr/local/sbin. · /usr. Эта директория повторяет структуру корневой директории – содержит каталоги /usr/ bin, /usr/lib, /usr/sbin, служащие для аналогичных целей. Каталог /usr/include содержит заголовочные файлы языка C для всевозможные библиотек, расположенных в системе. · /usr/local является следующим уровнем повторения корневого каталога и служит для хранения программ, установленных администратором в дополнение к стандартной поставке операционной системы. · /usr/share хранит неизменяющиеся данные для установленных программ. Особый интерес представляет каталог /usr/share/doc, в который добавляется документация ко всем установленным программам. · /var, /tmp. Используются для хранения временных данных процессов – системных и пользовательских соответственно.

3. Какая операция должна быть выполнена,чтобы содержимое некоторой файловой системы было доступно операционной системе?

  - С помощью команды cd мы переходим в каталог, в котором находится файл. С помощью less мы открываем этот файл.

4. Назовите основные причины нарушения целостности файловой системы. Какустранить повреждения файловой системы?

  - Основные причины нарушения целостности файловой системы: · Из-за прерывания операций ввода-вывода выполняемых непосредственно с диском; · Сбоя питания; · Краха ОС; · Нарушения работы дискового КЭШа; Устранение поврежденных файлов:В большинстве случаев, проверка файловой системы способна обнаружить и выполнить ремонт такой ошибки автоматически, и после завершения процесс начальной загрузки продолжится как обычно. Если проблема файловой системы более серьезна, проверка файловой системы не может решить проблему автоматически. В этом случае процесс надо будет запустить вручную.
  
5. Как создаётся файловая система?

  - Обычно при установке Linux создание файловых систем - компетенция инсталлятора, который осуществляет его с некоторыми опциями по умолчанию. Изменить характеристики, определенные для файловой системы при ее создании, невозможно без повторного выполнения этого процесса . Файловая система Ext2fs может быть создана любой из следующих команд - /sbin/mke2fs, / sbin/mkfs, /sbin/mkfs.ext2 с указанием файла устройства в качестве аргумента. Для создания XFS -mkfs.xfs (из пакета xfsprogs). Для создания файловой системы ext3fs -mke2fs с опцией j. Файловая система ReiserFS - /sbin/mkreiserfs из пакета reiserfsprogs.

6. Дайте характеристику командам, которые позволяют просмотреть текстовые файлы.

  - Для просмотра небольших файлов -cat. (cat имя-файла) · Для просмотра больших файлов-less . (less имя-файла) · Для просмотра начала файла-head. По умолчанию она выводит первые 10 строк файла. (head [-n] имя-файла), n — количество выводимых строк. · Команда tail . выводит несколько (по умолчанию 10) последних строк файла. (tail [-n] имя-файла),n — количество выводимых строк.

7. Приведите основные возможности команды cp в Linux

  - При помощи команды cp осуществляется копирование файлов и каталогов (cp[-опции] исходный_файл целевой_файл) 
  Возможности команды ср: 
    - копирование файла в текущем каталоге
    - копирование нескольких файлов в каталог
    - копирование файлов в произвольном каталоге
    - опция i в команде cp поможет избежать уничтожения информации в случае, если на место целевого файла вы поставите имя уже существующего файла(т.е. система попросит подтвердить, что вы хотите перезаписать этот файл)
    - Команда cp с опцией r (recursive) позволяет копировать каталоги вместе с входящими в них файлами и каталогами.

8. Назовите и дайте характеристику командам перемещения и переименованияфайлов и каталогов.
  - Команды mv и mvdir предназначены для перемещения и переименования файлов и каталогов. (mv [-опции] старый_файл новый_файл) Для получения предупреждения перед переписыванием файла стоит использовать опцию i.

9. Что такое права доступа? Как они могут быть изменены?

  - Права доступа - совокупность правил, регламентирующих порядок и условия доступа субъекта к объектам информационной системы (информации, её носителям, процессам и другим ресурсам) установленных правовыми документами или собственником, владельцем информации. Для изменения прав доступа к файлу или каталогу используется команда-chmod.( chmod режим имя_файла) Права доступа к файлу может поменять только владелец и администратор. Режим (в формате команды) имеет следующую структуру и способ записи:
    - = установить право
    - "-" лишить права
    - "+" дать право
    - r чтение
    - w запись
    - x выполнение
    - u (user) владелец файла
    - g (group) группа, к которой принадлежит владелец файла
    - о (others) все остальные.